# Linux Master

### chown&#x20;

* 파일 소유자나 소유 그룹을 변경하기 위한 명령어
* chown <mark style="color:blue;">user</mark>:<mark style="color:orange;">group</mark> /path/to/fileOrDirectory
* \-R, --recursive : 하위 디렉토리까지 변경&#x20;
* \-c : 변경된 파일만 자세하게 보여줌
* \-f : 변경되지 않은 파일에 대해 오류 메시지를 보여주지 않음.
* \-v : 작업 상태를 자세히 보여줌.



### Sticky-Bit

* /tmp와 /var/tmp 디렉토리는 777 권한으로 누구나 파일을 생성하고 삭제할 수 있다. 이에 따라 중요한 파일을 누군가가 삭제할 수 있다는 문제가 발생하고, 이를 방지하기 위해 사용되는 권한 설정 방법이다.&#x20;
* Sticky-Bit가 설정된 디렉토리 내에서는 다음 3가지 규칙이 적용된다.
  1. Permission이 <mark style="background-color:blue;">777</mark>인 파일에 대해서 파일의 소유자만이 삭제할 수 있다.
  2. 디렉토리 자체도 소유자만이 삭제할 수 있다.
  3. root는 1과 2가 가능하다.
* 설정 방법 : chmod <mark style="color:blue;">**1777**</mark> file



### df

> * 디스크의 남은 공간에 대한 정보를 출력
> * \-a : 모든 파일 시스템을 대상으로 디스크 사용량을 확인한다.
> * \-h : 디스크 사용량을 알기 쉬운 단위로 출력한다.
> * \-t <파일시스템 종류> : 지정한 파일 시스템 종류에 해당하는 디스크 사용량을 출력한다.
> * \-T : 파일 시스템 종류까지 출력한다.



### du

> * 디스크의 사용 공간에 대한 정보를 출력
> * \-D :  심볼릭 링크 파일이 있을 경우 원본의 값을 보여준다.
> * \-l : 하드 링크의 용량을 모두 계산한다.
> * \-h : 디스크 사용량을 알기 쉬운 단위로 출력한다.
> * \-s : 총 사용량만 표시한다.



### mount

> * 디스크의 파티션을 생성할 수 있다.
> * 파일시스템의 무결성 오류를 점검할 수 있다.
> * 파티션의 파일시스템을 생성할 수 있다.
> * \-t : 파일시스템 종류 지정
> * \-o : 마운트 옵션 지정
> * \-a : /etc/fstab에 명시된 파일 시스템을 마운



### ps

> * \-a : 세션 리더를 제외하고 터미널에 종속되지 않은 모든 프로세스의 정보를 출력한다.
> * \-e : <mark style="color:blue;">**시스템에서 실행 중인**</mark> 모든 프로세스의 정보를 출력한다.
> * \-f : 프로세스의 <mark style="color:blue;">**자세한 정보**</mark>를 출력한다. (PPID, 프로세스 시작 시간 등)
> * \-u : <mark style="color:blue;">**터미널에서 실행한 프로세스**</mark>의 자세한 정보를 출력한다. (PPID, CPU 및 메모리 사용량 등)
> * \-l : 프로세스의 <mark style="color:blue;">**자세한 정보**</mark>를 출력한다. (UID, PPID, PRI, NI 등)
> * a : 터미널에서 실행한 프로세스의 정보를 출력한다.
> * \[TIME] : 프로세스 실행 시간
> * \[RSS] : 사용하고 있는 물리적 메모리의 크기
> * \[VSZ] : 사용하고 있는 가상 메모리의 크기
> * \[%MEM] : 물리적 메모리 사용량을 백분율로 표



### top

> * 아무런 옵션 없이 실행하면 <mark style="color:purple;">**5초에 한 번씩 새로운 내용으로 갱신**</mark>하여 출력한다.
> * <mark style="color:purple;">**메모리 상태, CPU 상태, 부하 상태**</mark> 등을 확인할 수 있다. (<mark style="color:red;">**디스크 사용량 X**</mark>)
> * 옵션
>   * \-d : 갱신 딜레이 설정
>   * \-u \<user> : user 소유의 프로세스를 표시
>   * \-p \<PID num> : PID num에 해당하는 프로세스만을 실시간으로 화면에 출력한다.
>   * \-o <출력할 항목> : 출력할 항목으로 지정한 항목들로만 정보를 출력한다.
> * 명령 실행 후 사용 가능 옵션
>   * l : load average 줄 표시/해제
>   * P : CPU 사용량에  따라 정렬하여 출력
>   * M : 메모리 사용량을 기준으로 정렬
>   * T : 프로세스 실행 시간을 기준으로 정렬
>   * c : 명령인자 표시/해제
>   * t : CPU 항목 표시/해제
>   * m : memory 줄 표시/해

### 환경변수

> \[export] : 환경변수 리스트 출력
